Esaretin Bedeli The Shawshank Redemption Esaretin Bedeli Film Afişi Yönetmen Frank Darabont Yapımcı Niki Marvin Senarist Roman: Stephen King Uyarlama: Frank Darabont Oyuncular Tim Robbins Morgan Freeman Bob Gunton Clancy Brown William Sadler Gil Bellows James Whitmore Müzik Thomas Newman Dağıtıcı Castle Rock Entertainment Çıkış tarih(ler)i 23 Eylül 1994 A.B.D 10 Mart 1995 Türkiye Süre 162 dk. Ülke ABD Dil İngilizce Bütçe $25.000.000[1] Hasılat $28,341,469[1] Esaretin Bedeli (İngilizce: The Shawshank Redemption), Frank Darabont'un senaryosunu yazdığı ve yönettiği, başrollerinde Tim Robbins ve Morgan Freeman'ın yer aldığı 1994 yapımı Amerikan dram filmidir. Stephen King'in Rita Hayworth ve Shawshank'in Kefareti adlı novellasından uyarlanan film, masumiyetini iddia etmesine rağmen karısını ve sevgilisini öldürdüğü gerekçesiyle Shawshank Devlet Cezaevi'nde yaklaşık 20 yılını geçiren bankacı Andy Dufresne'in hikayesini anlatır. Cezaevinde kaldığı süre boyunca diğer mahkûmlardan Ellis Boyd "Red" Redding ile arkadaşlık kuran Dufresne, cezaevi müdürünün para aklama faaliyetlerine yardım etmeye başladıktan sonra gardiyanlar tarafından korunmaya başlanır. Film, gişe hasılatının bütçesini zor karşılamasına rağmen eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı ve birçok ödüle aday gösterildi. Sonrasında kablo televizyon, VHS, DVD ve Blu-ray üzerinde dikkate değer bir ilgi gördü. Amerikan Film Enstitüsü'nün hazırladığı AFI'nın 100 Yılı... 100 Film listesinin 10. yıldönüm sayısına dahil edildi. IMDb sitesinde 1.462.670'dan fazla kişinin oylarıyla 10 üzerinden 9.3 puan aldı ve gelmiş geçmiş en iyi film seçildi.[2] İçindekiler 1 Konusu 2 Oyuncular 3 Filme olan ilgi 4 Kaynaklar 5 Dış bağlantılar Konusu[değiştir | kaynağı değiştir] Şaibeli bir şekilde karısını öldürmek suçundan Shawshank Hapishanesi`ne gönderilen bankacı Andy Dufresne (Tim Robbins), burada hiç alışık olmadığı bir hayat mücadelesi vermeye başlar. Hapishanede tanıştığı Ellis Boyd Redding (Morgan Freeman) ile aralarında mükemmel bir dostluk oluşur. Shawsank Hapishanesi'nde dayak, işkence, tecavüz, her türlü durum yaşanmaktadır fakat Andy gene de hayata bağlı ve iyimserdir. Bu tutumu etrafındakileri de etkiler. Andy umutlu bakış açısıyla çevresindeki tüm mahkûmları, parmaklıklar arkasında bile özgür bir yaşam olabileceğine inandırır. Andy'nin bu çabalarına ortak olacak bir arkadaşı da olacaktır Oyuncular[değiştir | kaynağı değiştir] Tim Robbins - Andy Dufresne Morgan Freeman - Ellis Boyd "Red" Bob Gunton - Warden Samuel Norton William Sadler - Heywood Clancy Brown - Capt. Byron Hadley Gil Bellows - Tommy Williams Mark Rolston - Bogs Diamond James Whitmore - Brooks Hatlen Jeffrey DeMunn - Andy Dufresne'nin davasında savcı olarak Filme olan ilgi[değiştir | kaynağı değiştir] Stephen King'in "Rita Hayworth ve Shawshank'in Kefareti " adlı romanından sinemaya uyarlandı ve gösterildiği ülkelerde büyük ilgiyle karşılandı. 1994'te aralarında en iyi film adaylığı dahil 7 dalda Oscar'a aday gösterildi. Fakat en iyi film ödülüne baş rolünde Tom Hanks'in oynadığı Forrest Gump adlı film layık görüldü. Yaygın kulanıma sahip internet sitesi IMDB'de yayınlanan en iyi filmler listesinde uzun zamandır en üst sıradadır. Kaynaklar[değiştir | kaynağı değiştir] ^ a b "Shawshank Redemption". Box Office Mojo. 5 Eylül 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. http://web.archive.org/web/20150905205000/http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=shawshankredemption.htm. Erişim tarihi: 26 Ağustos 2012.  ^ IMDb Top 250. 16 Mart 2013 tarihinde erişildi. Dış bağlantılar[değiştir | kaynağı değiştir] (Türkçe) Sinemalar.com IMDb ABD filmi ile ilgili bu madde bir taslaktır. Madde içeriğini geliştirerek Vikipedi'ye katkıda bulunabilirsiniz.